[Musik]
Freude und Erleichterung in Israel nach
48 Tagen Hoffen und Bangen wurde heute
Nachmittag die ersten 13 israelischen
Geiseln freigelassen nach dem Abkommen
mit der Hamas Bedingung war eine
Feuerpause die seit dem Morgen gilt auch
elf Geiseln aus Thailand und den
Philippinen kam frei doch noch immer
sind mehr als 200 Menschen in den Händen
der
Terrororganisation herzlich willkommen
zu einem ZDF Spezial die nachfolgenden
Sendungen verschieben sich um ca 10
Minuten lange mussten die Angehörigen
darauf warten heute also die ersten
freigelassenen Geisel nach dem Abkommen
unter ihnen sollen auch vier Deutsch
Israelis sein andere müssen weiterbangen
wir sprechen gleich mit der Schwester
einer Geisel doch zuvor hin rierte dem
mier über Wochen des Schreckens und der
Angst als am 7 Oktober die radikal
islamische Hamas Israel überfällt töten
sie mehr als 1200 Zivilisten und
Sicherheitskräfte und sie entführen rund
240 Menschen Frauen Kinder alte nehmen
sie als Geiseln seither sind es fast 7
Wochen in denen diese Menschen ihren
Angehörigen
fehlen sie ist die mittlere Schwester
von uns sie ist wie der Kleber der uns
zusammenhält das war sie schon immer und
jeden Tag fehlt sie
uns ich habe überlebt im Holocaust ich
bin schon eine alte Frau aber jetzt ist
der richtige Holocaust für
mich bringt sie nach hauseter kämpfen
seither die Angehörigen um die Rückkehr
ihrer Lieben und bauen Druck auf
national und
[Musik]
international in Tel Aviv kampieren
hunderte Angehörige im Stadtzentrum
vergangenes Wochenende einer der
Höhepunkte der Kampagne die Angehörigen
der Geiseln und Menschen die sich mit
ihnen solidarisieren laufen von telaviv
nach Jerusalem die Verzweiflung der
angehörigenen
ich verlange von Benjamin netanahu
Antworten und taten wir haben keine
Kraft mehr wir haben keine
Kraft Mittwoch Nacht dann die
Vereinbarung für ein geiselabkommen eine
viertägige Waffenruhe in mehreren
Etappen soll die Heras mindestens 50 der
Geiseln freilassen im Gegenzug soll
Israel 150 palästinensische Häftlinge
aus Gefängnissen entlassen wir haben die
Ziele des Krieges eindeutig definiert
Hamas zu eliminieren unsere entführten
freiubekommen und sicherzustellen dass
am Tag nach Hamas aus Gaza für Israel
keine Gefahr mehr ausgeht der ersten
Phase von Freilassung könnten weitere
folgen die Kampfpause maximal 10 Tage
danach soll der Militäreinsatz
weitergehen auch die Schwester von
Ronnie Roman wurde entführt ich kann
jetzt mit ihr in Israel sprechen Frau
Roman was wissen Sie über das Schicksal
ihrer Schwester J
den that eigentlich nicht so
viel wir wissen dass es bei diesem
Abkommen um Kinder und Frauen geht und
wir haben natürlich sehr viel Hoffnung
dass ja denn wieder nach Hause
kommt und in den letzten Tagen haben wir
nicht sehr viel erfahren wir wissen
nichts ich kann nur hoffen
jetzt Moment sollten eigentlich die
ersten Geiseln schon wieder zu Hause
sein und freigelassen werden und ich
warte einfach drauf ich freue mich drauf
die zu
sehen ja sie haben die Angst um die
Geiseln ja als Albtraum bezeichnet mit
welchen Gefühlen sehen Sie den Tag heute
die freileistung der ersten Geisel nach
dem Abkommen mit der
Hamas also zunächstm bevor ich Ihnen
nicht persönlich in die Augen schauen
kann jetzt zu Hause werde ich nicht
glauben dass es wirklich passiert wir
müssen aber immer dran denken dass
dieses Abkommen ja nicht zwischen zwei
Staaten oder Regierungen stattfindet
sondern mit einer
Terrororganisation und ich vertraue
denen nicht dass S morgen alle befreit
werden vielleicht übermorgen oder
danach ich bin einfach sehr
unruhig
und im Moment ist es noch mehr ein
Albtraum denn wir haben das Gefühl dass
wir die Tage zählen und die Zahl der
anderen Geisel um einfach zu
kalkulieren welcher
Prozentsatz freigelassen wird wie lange
es dauern wird bis ich meine Schwester
wiedershe mhm sie haben gesagt sie
wissen nicht viel welche Hoffnung
verbinden sie aber mit dem heutigen
Tag I have great hope ich habe sehr viel
Hoffnung dass alle Frauen und die Kinder
freigelassen werden in dieser nächsten
Woche ich habe auch Hoffnung
dass selbst wenn es nicht passiert und
selbst wenn der Deal nur dre vi Tage
dauert das ist doch immerhin ein Anfang
Anfang um die Geiseln zurückzubekommen
und das hoffe
ich in den nächsten paar Tagen passiert
oder vielleicht später dass so nach und
nach die Geisel wieder nach Hause kommen
das ist meine große Hoffnung vielleicht
können sie uns ja noch mal konkret
erzählen wie werden oder wurden sie denn
informiert über das Schicksal ihrer
Schwester
jalen ich habe nicht so viele
Informationen bekommen gestern während
der Nacht bekam wir einen
[Musik]
Anruf nicht in der Liste ist oder auf
der Liste ist derer die heute
freigelassen werden und das ist alles
was wir wissen wir wissen nicht was
morgen passiert oder in den Tagen danach
das wissen wir einfach
nicht vielen Dank für das Gespräch ich
hoffe wirklich sehr sie können ihre
Schwester bald wieder in die Arme
schließen ja das Gespräch haben wir am
Nachmittag aufgezeichnet gerade als die
ersten Geiseln freigelassen wurden auf
einen Anfang hofft Ronny Romann einen
Anfang auch für eine längere Waffenruhe
wie ist im Moment die Lage in Israel und
Gaza Alisa jung mit einem
Überblick wir warten auf euch hier seid
ihr sicher wollen sie den Kindern und
Frauen in diesem Krankenhaus zeigen sie
warten auf die 13 israelischen Geiseln
die das Rote Kreuz nach fast zwei
Monaten in der Gewalt der Hamas heute
nach Hause bringt israel hat vier Tage
Feuerpause zugesagt diese Bilder sollen
zeigen israelische Panzer verlassen Gaza
dafür soll Hamas in dieser Zeit
insgesamt 50 Geiseln freilassen israel
will im Gegenzug 150 palästinensische
Gefangene aus diesen Gefängnissen
entlassen darunter auch der ältere Sohn
von Abdelkader katib vor fast einem Jahr
wurde der 17-Jährige EAS festgenommen
verhaftet ohne ein Verfahren ohne zu
wissen was er gemacht haben soll doch
die Angst vor der Zukunft ist größer als
das önliche
Schicksal wichtiger als das
tauschabkommen für mich ist der
Waffenstillstand in Gaza das große Leid
in dem sie leben das macht mein Herz
traurig ein großer Teil Gazas liegt in
Trümmern etliche machen sich heute auf
den Weg vom Süden in den Norden um zu
sehen was nach den heftigen Kämpfen von
ihrem Zuhause übrig
ist vi Tage Waffenstillstand bringt uns
nichts K
nichtcken wir wollen sehen was mit
unserem zuause passiert ist und dann
werden wir wieder hierher
zurückkehren israel will dass sich über
2 Millionen Menschen in Gaza in diesem
kleinen Streifen im Süden aufhalten in
almawasi dort würde internationale
humanitäre Hilfe zugelassen heißt es wie
es nach der Kampfpause weitergeht mit
Gaza mit den Geiseln es bleibt die
quälende Ungewissheit für
alle ja und darüber möchte ich jetzt mit
dem nahostexperten Daniel gerler
sprechen guten Abend ah da ist er gut
wunderbar schön dass Sie da sind Herr
Gerl zunächst was weiß man denn
eigentlich konkret über das Abkommen wie
wurde entschieden welche Geiseln welche
Palästinenser freigelassen werden also
welche Palästinenser freigelassen werden
das haben glaube ich die Israelis
maßgeblich selbst entschieden weil sie
natürlich auch nicht den Eindruck
erwecken wollten dass sie sich
Bedingungen diktieren lassen auffällig
ist aber natürlich dabei dass es sich
hauptsächlich um Menschen handelt die
sich in sogenannter militärischer
Verwaltungshaft befinden das heißt die
noch nicht verurteilt wurden und den man
auch noch keine Straftaten nachgewiesen
hat wie z.B einer der Fälle der gerade
eben im Beitrag vorkam da sind eben auch
viele Minderjährige dabei Frauen also
man hat den Eindruck dass hier dass hier
man versucht hat eine Symmetrie
herzustellen auf der einen Seite werden
Frauen und und Kinder freigelassen auf
der anderen Seite auch Frauen und
Jugendliche
und wie man das jetzt arrangiert das
soll natürlich zeigen dass das System
funktioniert und deswegen werden die
Geiseln offensichtlich nach und nach
freigelassen und nicht alle auf einen
Schlag das hat auch nach meinem Eindruck
damit zu tun dass die Hamas möchte dass
die Israelis sich über längere Zeit an
die Waffenruhe halten bzw die Vermittler
das möchten und auf der anderen Seite
auch dass die Hamas natürlich ein Risiko
eingeht in dem Moment wo sie ähm Geiseln
freilässt dann führt sie natürlich auch
die Israelis auf die Spur wie sie genau
mit den Geiseln verfährt wo sie sie
Befunden wo sie sich befunden haben und
auch wo sie sich selbst befindet und vor
dieser Art von Aufklärung hat natürlich
Hamas Angst und deswegen findet dieser
Prozess nach meinem Dafürhalten eben
über so Tage verteilt statt mhm macht
dieses erste Abkommen jetzt Hoffnung auf
mir was glauben Sie wie geht es
weiter ich denke dass die israelische
Regierung hat ja angekündigt dass sie
die militärische Operation fortsetzen
wird den Krieg fortsetzen wird in
welchem Ausmaß sie das tut darauf kommt
es an dass es wieder Gewalt geben wird
dass möglicherweise auch diese
Waffenruhe gebrochen wird daran habe ich
eigentlich wenig Zweifel aber die Frage
ist jetzt momentan das Ausmaß der Gewalt
und ähm für die Regierung Netanyahu ist
es ganz wichtig hier irgendwie eine
gesichtswahende Lösung zu finden auf der
einen Seite das Versprechen zu halten
dass man den Krieg fortsetzt gegenüber
der eigenen Bevölkerung und auf der
anderen Seite aber eben das Ziel zu
erreichen die restlichen Geiseln zu
befreien und auch die die Unterhändler
die sich hier sehr eingesetzt haben
insbesondere Ägypten Katar aber auch die
Vereinigten Staaten nicht komplett zu
verprellen denn auch deren Unterstützung
braucht man natürlich was wären denn
mögliche Szenarien für ein
Kriegsende ich denke man muss jetzt sehr
pragmatisch denken und man muss vor
allem mal anfangen zu denken und ein
Szenario könnte tatsächlich sein dass
verschiedene arabische Staaten die sich
schon konstruktiv gezeigt haben in dem
Prozess bisher vielleicht Verantwortung
übernehmen vielleicht
Sicherheitsverantwortung übernehmen auch
wenn das bisher noch ein Tabu ist viele
auf der arabischen Seite sagen wir
werden auf keinen Fall hier das
Aufräumen was die Israelis zerstört
haben aber ich denke das ist der einzige
Weg ein sicherheitsarrangement zu finden
für den Gazastreifen eine
palästinensische Verwaltung dort
aufzubauen und dafür braucht man die
Unterstützung der Israelis und muss vor
allem die Israelis davon zu überzeugen
dass die Zerstörung jetzt ein Ende haben
muss das bedeutet nicht dass sie die
Hamas nicht verfolgen kann aber diese
massenhafte Zerstörung von Gaser muss
ein Ende haben denn sonst wird die
humanitäre Katastrophe nur fortgesetzt
vielen Dank für diese Einschätzung
Daniel Gerlach danke
Ihnen ja heute also ein Zeichen der
Hoffnung doch wie lange hält das
Abkommen und die Waffenruhe und wie geht
es dann weiter wir werden berichten
jederzeit auf ZF heute und später im
heute journal einen schönen Abend noch
auf Wiedersehen
[Musik]
ه